### 盲人查天气软件需求分析

------

# 一、概述

## 1.编写目的

​        编写此文档的目的是进一步定制软件开发的细节问题，希望能使本软件开发工作更具体。为了使用户、软件开发者及分析和测试人员对该软件的初始规定有一个共同的理解，它说明了本软件的各项功能需求、性能需求和数据需求，明确标识各项功能的具体含义，阐述实用背景及范围，提供客户解决问题或达到目标所需要的条件或权能，提供一个度量和遵循的基准。具体而言，编写软件需求说明的目的是为所开发的软件提出：

a)       软件设计总体要求，作为软件开发人员、软件测试人员相互了解的基础。

b)       功能、性能要求，数据结构和采集要求，重要的接口要求，作为软件设计人员进行概要设计的依据。

c)       软件确认测试的依据。

## 2.编写背景

中国有将近1700万的盲人，每年有近40万人步入视力障碍的部落，然而在现在国内的市场上，很少有主流专门为这类用户设计的天气查询功能。

## 3.术语和缩进词

| 缩写、术语及符号 | 解释 |
| :--------------- | :--- |
|                  |      |
|                  |      |
|                  |      |



------



# 二、软件概要

## 1.软件总体描述

该软件主要向PC和手机端推送，为解决盲人查天气的问题。

## 2.软件设计约束及有关说明

软件设计的约束以及有关说明如下所示。

 开发环境：MyEclipse...

 编程语言：JAVA...

  遵循的规范：软件的设计和开发过程需要严格按照合同要求，根据软件的设计方案来进行。软件开发过程应遵循软件工程规范，对过程和版本进行管理和控制。

测试环境：暂无

 软件交付形式：线上发送

  软件交付日期：2018.12.12

  其他：见合同

## 3.使用者特点

本产品的使用者大部分是在视力方面有障碍的人



------

# 三、开发和运行环境

## 1.硬件环境

盲人查天气软件的运行环境为个人计算机和手机。详细要求见表3.1、表3.2。

表3. 1 软件运行环境-----电脑硬件要求

| 需求名称 | 详细要求 |
| -------- | -------- |
| CPU      |          |
| 内存     |          |
| 硬盘     |          |

 表3. 2 软件运行环境-----手机硬件要求

| 需求名称 | 详细要求 |
| -------- | -------- |
|          |          |
|          |          |
|          |          |

## 2.支持软件环境

| 需求名称 | 详细要求 |
| -------- | -------- |
|          |          |
|          |          |
|          |          |

## 3.接口

该部分略。

------

 

# 四、详细需求

## 1.性能需求

#### 精度要求

要按照严格的数据格式输入，对符合数据格式要求的输入进行提示，包括语音准确标准。

#### 时间特性要求

软件启动时间：

系统实时响应时间：软件使用过程中，对用户在各个功能模块的鼠标点击、键盘输入等操作事件的响应时间需在用户能够容忍的范围之内，一般要求小于1秒。

数据的转换和传送时间：对软件不同模块间的数据交互，要求数据的转换和传送时间不得超过XXX（需协商）。

数据更新时间：XXX（需协商）。

#### 灵活性要求

盲人查天气软件在PC端能够支持鼠标、键盘等多种操作方式的使用，在移动端能支持手指触屏、语音通话等操作方式使用。软件的设计和实现需要考虑到运行环境的变化，并能够在运行环境变化的情况下正常使用。同时，软件需要兼容其他软件接口的变化，以保证在不同运行环境，不同软件接口的情况下的正常使用。

## 2.功能需求

盲人查天气软件包括读屏、天气获取等等模块，软件的组织结构图如图4.1所示。

盲人查天气软件的主要功能模块划分，以及各个模块主要的功能描述见表4. 1所示。

表4.1盲人查天气软件功能模块

| 模块名称       | 功能描述                                                     |
| -------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 读屏           | 主要以普通话为标准，内置方言设置，语速适中，描述详细，贴切   |
| 查天气         | 包含一周的天气预报数据，定时语音通报                         |
| 触屏、点击播报 | 手势定位播报，触屏时有提示语音；鼠标定位播报，点击时有提示语音 |
| 智能客服       | 提供在线指导，应急措施                                       |

## 3.数据需求

- 数据采集的要求：略
- 输入源：略

- 输入介质和设备：略

- 数据输出要求：略

-  输出介质和设备：略


 

# 五、故障处理需求

## 1.软件运行故障

- 对由于计算机或手机断电引发的软件运行故障，用户在重新给计算机或手机供电后，可以通过重新启动计算机或手机，并启动盲人查天气软件的方式恢复软件的正常运行与使用。

- 出现软件运行故障并进行修复后，应确保盲人查天气软件功能的完整性，不能发生因软件运行故障而导致工具无法继续使用的情况。
- 当用户无法解决时，应采取应急措施并及时反馈到后台。

## 2.软件使用故障

在软件的使用过程中，如果出现软件使用故障，应当具有报警信息提示。

若有需要可让在线客服介入解决。

 

# 六、质量需求

- 
  软件的功能实现必须符合盲人常用的主流天气查询软件的使用方法和操作习惯。

- 需要满足操作简单的要求，能够使用户没有障碍的使用该工具进行一系列的开发工作。

- 要求可配置型强，便于使用者对工具的使用以及定制。

- 采用可行、合理、高效的方式进行开放性的设计和实现。

- 软件具有很强的适应能力，并且便于维护，不仅能很好的满足当前的需求，而且应当为后期可能的开发的工作提供很好的扩展和维护接口。

  ​

 

# 七、其他需求

略
















